eh va a tener repercusión en los
argentinos.
Tenemos un abogado constitucionalista ya
conectado, es Diego Armesto, para que
nos [música]
ayude a entender si la Yo mi duda hoy es
Diego, buen día y muchas gracias y
después les va.
Me queda la duda si actualmente la
Constitución no protege justamente a los
dueños de una propiedad, ¿qué hace
falta? Digo, ¿por qué se debate hoy en
estos términos?
El desalojo express, por ejemplo,
express.
A ver, vos tenés, la Constitución tiene
un sistema liberal desde 1853,
no es que se descubrió ahora el
liberalismo, las constituciones
argentinas desde 1853 liberal, donde
tienen columna el artículo 17 de la
Constitución que dice que la propiedad
privada es inviolable. ¿Sí?
Entonces, vos tenés como columna
principal la inviolabilidad. El proyecto
de ley, que bien lo dijiste vos, lo que
pasó de la de la presentación del
proyecto de ley es que se cayeron dos
capítulos. Hay dos capítulos que
desacaron porque todos están poniendo el
foco específicamente en el tema de
tierras rurales, pero también se sacó de
urbanización.
Es decir, yo fui uno de los invitados
por el senador de Nación a exponer sobre
las falencias del proyecto donde yo
había reseñado algunas cuestiones que me
hacían ruido en varias cuestiones. Pero
vos fíjate que te ponen un título
rutilante para que sea etapa de diario,
la inviolabilidad de la propiedad
privada. Sí,
te vienen a contar un relato donde
supuestamente la la propiedad privada se
vive violando y en realidad tiene una
protección constitucional desde 1853,
o sea, que ya está en la Constitución.
Clarísimo. El artículo 17.
El artículo 17.
Mari,
ahora Diego, quiero que compartamos
declaraciones, eh, buen día. En la de
Pablo Quirno, el canciller que habló con
Feiman en A24. Porque
sí estaba ahí.
Pues tienes razón, porque dejamos pasar
por alto ciertas frases que que son
tremendas. Mira, vamos a escucharlo y
quiero tu punto de vista.
Dale.
Y la soberanía porque dicen están
vendiendo el país y están poniendo en
juego la soberanía. Es un es un discurso
que para nosotros es anticuado, o sea,
nosotros estamos justamente tratando de
generar los consensos para que esa le
pase. Tenemos
no le están entregando a los extranjeros
nuestra tierra, nuestro territorio,
nuestra soberanía. los los extranjeros
que vienen a trabajar a la Argentina y
quieren comprar tierras o quieren
comprar departamentos o edificios o
hacer sus negocios. O sea, tenemos eh
gente operando, empresas extranjeras,
operando. Si un extranjero viene a
comprarse un pueblo entero o una
provincia entera, tranquilamente podría
hacerlo
y sí, o sea, pero eso eso va eso va a
producir beneficios para Argentina. Ahí,
ahí le pregunto. No, entramos de vuelta.
Entramos de vuelta en el tema de se
llevan los glaciares.
Bueno, y entonces eh digo caída caída
este tema de de ley de tierras. Igual
hoy se va a tratar otro tema que es muy
delicado para mucha gente que alquila,
que quiero quiero apuntar a eso, Diego,
porque me parece que
desalojo, al desalojo y el tema de y hay
una que no le dan bolilla, que es la la
ley del fuego, fuego,
es decir,
importantísimo,
eh, porque ahí bajan determinados este
ámbitos de protección en cuanto a
bosques nativos y otras cuestiones. Ahí
yo en su momento en el Senado cuando fui
lo lo planteé. No, el tema el tema del
desalojo es interesante porque tampoco
nadie le da bolilla decir ahora viene un
procedimiento de desalojo express que
desde mi punto de vista no está mal la
reforma en ese sentido porque vos tenés
eh
a veces procesos judiciales o tenés un
contrato ponerle de 2 años y tenés un
proceso judicial de 2 años con una
persona que la queré desalojar. Entonces
esa persona se termina quedando cuatro,
pero hay dos que no te termina pagando y
vos estás perdiendo como titular de la
propiedad el derecho a poder volver a
arrendarla, volver a a a practicar una
ocasión, venderla, hacer lo que quiera,
porque la titularidad y acá se relacione
con el 17, la propiedad privada es
inviolable.
Entonces, es inviolable para quién es
inviolable para la República Argentina
dentro de la Consión, pero para cada
individuo es inviolable. Aquel que es
titular de una propiedad tiene derecho
sobre la cosa. Entonces, cuando vos
tenés procesos judiciales que duran,
como te dije, dos tr años y bueno, es
decir, te tenés que tratar de darle
mayor facilidad, es decir, a en lo
procesal lo que digo, porque las
reformas procesales, por eso a veces
digo, estas leyes que te mandan al
Congreso, te mandan un combo, te meten
una ley del fuego, una ley de de
expropiación, la ley de tierras rurales,
la ley deación y en el medio el código
procesal. Sí,
claro, pero
eh, ¿cómo estás, Lucía? Te saluda. ¿Qué
punto medio hay para proteger el derecho
de aquellos propietarios y de los
inquilinos? Porque ahora con los
alquileres tan altos, digo, hay familias
que podrían quedarse en la calle.
Es que la ley es la ley y el el Código
Civil te dice que el contrato es la ley
misma para las partes.
Entonces, si yo celebro un contrato con
vos, yo tengo la obligación antes de la
ley. Para mí lo más importante es el
contrato que hice con vos.
Lo que no hay es una cultura de de
protección o de o de entender cómo
funcionan los contratos. Los contratos
son la ley misma para las partes.
Es decir, vos tenés la ley, pero si yo
hago un contrato con vos, el contrato
con vos y yo tengo que respetar ese
contrato. Entonces, bien, pero digo,
quiero profundizar, espera, porque el
tema de de los alquileres
igual hay algo que dijo igual hay algo
que dijo Kirno que fue terrible, pero
bueno, no importa.
¿Qué? Dale a ver. Y qué
y el tema de de que vos le podés vender
hasta una provincia a una empresa, a un
extranjero. No, pero eso yo te voy a
decir yo te voy a decir qué me pasa con
esas cosas que lo dije acá al aire. Eh,
acá yo creo que Kirno no tiene ni idea
de lo que habla. O sea, y se nota y se
nota
se nota con el tema de Brasil también,
no es que subestimo el tema, eh, lo que
te quiero decir es no tiene ni idea de
lo que habla y le responde cuando Fean
le pregunta. Yo creo que no es que lo
justificó, ni escucha porque están están
bajando un cassette diciendo lo que
tienen que decir que que le que les
plantea el gobierno y punto. ¿Viste? Ni
tan siquiera tienen reflexión porque si
no le diría Fean, "¿Cómo me vas a decir
que se vendan provincias?"
Yo creo que esa era la respuesta
correcta, ¿no? Pero hay una
pero hay algo, hay algo que están
sufriendo de literalidad constitucional.
Ellos [risas]
leen los leen los artículos de la
Constitución, quieren que se apliquen
como dice. Entonces cuando dice todos
los extranjeros pueden venir y tener
tierras, entonces vamos [risas] a darle.
Pero perdón, Diego, perdón, una una
acotación respecto de Kirno, que no lo
considero tan inocente. El mismo Kirno,
en la misma nota le pide a la
vicepresidenta de la nación, te guste o
la detestes, votada constitucionalmente,
que de un paso al costado. Digo, alguien
que critica la inflación del país, le
dicen golpista y a un canciller que pide
a la vicepresidenta que se vaya del
cargo, parece que nos hemos este
ateflonado la piel. Parece que hay algo
raro que está pasando. ¿Será el agua?
Mira,
es es increíble porque aparte hay
[resoplido] una cosa que es real y
también lo dije ayer en el programa que
estaba que fue el justo después del Fan,
si todos están pidiendo que renuncie,
hay una herramienta constitucional que
se llama juicio político.
Claro.
Sí.
Que le pidan el juicio político por mal
desempeño, que argumenten el mal
desempeño y que la terminen excluyendo
de la vicepresidencia. Vale,
no, no sirve que que vos estés
constantemente pidiendo la renuncia de
alguien, no, no. Es decir, utiliz a ver,
si vos leés la Constitución
literalmente, también le ese artículo
que te va a decir cómo la podés sacar a
la vicepresidente, ministro, jefe
gabinete. Perdón, vuelvo.
No, no quiero, quiero aprovechar el tema
porque a Victoria Villarruel se le pide
que de un paso al costado por no seguir
como termos. Es como
hm
bien, pero sin embargo se lo dice Diego
Santil en un momento que ella dice, "No,
no creo que estén sus cabales." No sé
qué palabra utilizó cuando retuitea algo
que no era coherente.
Ella puede hacer también este pedido de
juicio político.
Digo, también es para ella. Digo, basta
de twitear, basta de de de
digo, vayan. O sea, de verdad, si
realmente creen que tiene problemas de
salud mental, que creo que ese es el
lo que se sugirió, bueno, pedido de
juicio político, se lo darían.
Lo que lo que pasa que
le darían la oportunidad de revisarlo.
¿Por qué no?
No, no. ¿Por qué? Porque vos tenés tenés
un proceso constitucional de juicio
político, que es en primer lugar la
Cámara de Diputados se transforma en un
fiscal que acusa
y vos tenés que tener el quórum
suficiente como para poder impulsar en
juicio político la comisión y no hay
el pedido de juicio político y no hay no
y creo que la presidenta de la comisión
de juicio político es la diputada
Lemoine.
Ah, bueno.
Entonces me dio como que te va a
complicar hacer el planteo este dentro
de la comisión y que el tema Sí, Mario.
No, pero porque quiero volver al tema de
de alquileres que me parece sumamente
delicado, pero quiero concreto. Vos
decías la reforma
tiene algunas cosas que son atendibles.
Acá lo que preocupa es, yo soy
inquilino, me quedé sin guita, estoy
endeudado hasta acá, que es la realidad.
Hay 6 millones de personas que hoy están
endeudadas en el sistema.
Sí.
El desalojo exprés plantea que en 20
días la potestad del dueño es sacarte de
la de la vivienda.
Digo, esto es constitucional
porque una cosa es echarle la culpa a la
justicia
que demora en vez de 2 años demora
cuatro. Pero esa es la justicia que
actúa mal si [carraspeo] las tiene las
herramientas. Entonces te pregunto con
esto que hoy puede salir es
constitucional.
Es que vos tenés que, mira, acá, mira,
está buena la discusión porque vos uno
discute después en el derecho cuando
tenés una persona con un proceso penal
que dura 15 años, entonces se habla del
plazo razonable de los juicios.
Entonces, si vos le das mayor celeridad
a los procesos, vos empezás a cumplir
con cuestión del plazo razonable. Claro.
Es decir, acá por eso te iba a decir lo
que hay que buscar, Marian, que creo que
es importante y bien lo reseñas vos, es
hay que tratar de siempre en todo
proceso de de donde hay un conflicto de
buscar un punto medio de acuerdo. ¿Para
qué? para tener en cuenta que esta es la
función del juez, es decir, citar a las
partes y tratar de llegar a un acuerdo.
Es decir, el juez no baja directamente
el martillo. Con esto lo que hace es
acelerar los procesos para este
conseguir, pero yo no sé si tanto, yo no
sé si apunta tanto a los inquilinos, yo
creo que más apunta a los bolsones
grandes de propiedades que hay tomados
por villas de emergencia y y tratar de
sacar la gente que está dentro porque
creo que apunta más a eso, pero ponele
que en el tema que vos estás dando que
está bueno que por est se aplica todo
después, digamos, una vez aprobado, más
allá de dónde se apunta, se aplica
después a todo. no se aplica a todos.
Entonces, yo creo que lo que hay que
buscar y creo que y mayormente se hace
en el orden civil es el acuerdo en el en
el en el órgano jurisdiccional. Yo no
creo que un juez vaya a bajar el
martillo con un plazo este de 20 días
porque sería casi la locura porque vos
tenés en el medio que vos me preguntas
por la constitucionalidad el debido
proceso y la defensa del juicio. Si yo
soy inquilino de de Pamela,
claro. Si yo soy si yo soy inquilino de
Pamela y Pamela me demanda, yo tengo que
tener el derecho a defenderme.
Claro. Puedo utilizar todos los
argumentos, pero hay algo que eh cambia
la la regla, es decir, esto que yo a mí,
a ver, no [carraspeo] es que a mí no me
interesa, decir yo soy un tipo muy
católico, pero y mi opción es por los
pobres, siempre digo lo mismo, pero el
argumento no es, "Me quedé sin laguro,
estoy con deudas hasta acá." Es decir,
es un contrato. Esto es lo que a veces
tenemos que dar. Es un contrato
seguro. Contrato hay que respetarlo.
Contrato que hoy la Constitución lo está
protegiendo. Entonces no tendría ningún
sentido lo que se está por por debatir.
Es lo que me quedó al menos claro.
Gracias Diego. Muchas gracias. Un beso
grande y tengan un buen día. Gracias.
Eh, chao. Hasta luego.
Cómo me gusta, Diego Armesto. Me gusta.
Sí, señor. Bueno, ¿con qué seguimos?
Nos vamos con Yo acá. Sí.